---
sidebar_position: 10
toc_max_heading_level: 4
last_update:
  date: 8/9/2025
---

# 웹사이트 배포 개념 - 호스팅

:::note
프론트엔드 중요 개념 - <mark>호스팅 개념 정리</mark>입니다.

프론트엔드 프로그래밍의 기반이 되는 개념 입니다.

개념정리 끝에는 관련 **면접질문**을 첨부하였으니 도움이 되었으면 좋겠습니다.
:::


## 웹 서버란?
`웹 페이지 운영을 위한 저장 공간 +@`

웹 페이지 운영을 위해선 물리적인 저장공간인 서버가 필요합니다. 웹 서버에는 웹 페이지의 컴포넌트 파일(HTML 문서, 이미지, CSS stylesheets, JS 등)이 저장되어 있습니다.

#### 웹 서버의 구성

- 하드웨어 : 웹 사이트의 컴포넌트 파일을 저장하는 서버 컴퓨터
- 소프트웨어: Apache, Nginx 같은 웹 서버 프로그램이 설치됨


:::note
**웹 페이지 로드 과정**
- 사용자(브라우저)는 웹 페이지 로드를 위해 HTTP 요청을 전송
- **웹 서버는 요청에 따라 HTML, CSS, JS 등의 파일을 응답**
- 브라우저는 응답받은 파일을 해석해 화면에 표시
:::


## 호스팅이란?
`서버 공간 임대 서비스`

호스팅은 웹 사이트를 인터넷에 공개하기 위해 서버 공간을 임대해주는 서비스입니다. 웹 사이트를 직접 운영하려면 24시간 켜진 서버, 안정적인 인터넷, 보안 시스템 등 많은 조건을 갖추어야 합니다. 따라서 대부분의 개발자나 기업은 전문 호스팅 업체를 통해 서버 공간을 빌려 사용합니다.

:::tip
호스팅에 대해서..! 더 생각해보기

**Q 네이버 블로그나 티스토리 블로그는 어떻게 수익을 낼까?**

네이버 블로그나 티스토리 블로그는 **호스팅 비용이 무료**입니다.

사용자도 많고, 글도 많이 올라와서 서버 비용이 많이 들 텐데, 어떻게 수익을 낼까 궁금해서 찾아봤더니 

네이버 블로그는 블로그 글에 **네이버 자체 광고**(애드포스트)를 붙인다고 합니다.

하지만 이런 광고 수익보다도 네이버나 카카오(티스토리)의 **트래픽**을 올리고, 사람들의 블로그 사용 **데이터 수집 및 분석**을 통해 자사 쇼핑몰에 연결(**네이버 쇼핑 커넥트**)한다던지, 광고 타겟팅에 활용하는 가치가 더더욱 크다고 합니다.
:::

:::tip
**Q vercel.app은 어떻게 수익을 낼까?**

이 블로그는 vercel.app에서 호스팅했었는데요, 무료입니다.

vercel.app은 어떻게 수익을 내나.. 찾아보니 개인 개발자에게는 무료 배포를 지원하여 사용자를 모으고  
이 서비스에 익숙해진 개발자는 회사에 가서도 vercel을 제안하게 되어 회사의 유료 요금제를 사용하게 되는  
**개인 개발자에게 무료로 제공하면서 이용자를 확보하고** **나중에 기업 고객을 통해 수익을 내는 구조** 같습니다.

MS Office나 한글에서 하는 전략과 비슷하다는 생각이 듭니다..  
+github.io는 프라이빗 저장소를 기업에게 제공하는 것이 수익모델이라고 하네요
:::


## 호스팅 종류

#### 🕸 웹 호스팅

- 서버 중 일부만 사용
- 여러 사용자가 하나의 서버를 공유
- **가성비 좋고 관리가 쉬움**, 입문자에게 적합
- 리소스 제한이 있을 수 있음

#### 🕸 서버 호스팅

- 한 명의 사용자가 **서버 한 대를 전부 사용 (대형 포탈용)**
- 높은 성능, 자유로운 설정 가능
- 비용이 크고 직접 관리 필요

#### 🕸 클라우드 호스팅 (Amazon Web Services, Azure)

- 물리 서버를 가상화해 **필요한 만큼 유연하게 사용하는 방식**
- 트래픽 급증에도 대응 가능
- 구성이나 비용 구조가 복잡할 수 있음