---
sidebar_position: 2
---

# 인터넷과 네트워크


프론트엔드 중요 개념 - <mark>인터넷 개념 정리 1편</mark>입니다.

프론트엔드 프로그래밍의 기반이 되는 개념 입니다.

개념정리 끝에는 관련 **면접질문**을 첨부하였으니 도움이 되었으면 좋겠습니다.

## 1.1. How does the internet work?

:::info
## 인터넷 동작 방식

인터넷 작동 기본 원리

- 인터넷 | **네트워크** | 분산네트워킹 | 라우터,스위치

인터넷에서의 데이터 이동

- 패킷 | 헤더 | **패킷스위칭** | 프로토콜 | **IP**
:::

### 1. 인터넷이란?

`International Network` 
`그래서 뭐 어쩌라고`

인터넷은 전 세계에 흩어진 컴퓨터들이 서로 연결된 거대한 통신망의 집합체입니다.

컴퓨터들이 서로 연결되어 정보를 주고 받는 시스템을 네트워크라 하니 인터넷은 네트워크의 네트워크라고 할 수 있겠습니다.

Internet(상호 연결된 네트워크)

인터넷에서 컴퓨터들은 유선, 무선, 전파 등을 통해 전 세계적으로 통신할 수 있습니다.

이때 어떤 문제가 생기더라도 연결이 유지되도록 설계되어 있습니다.

---

### 2. 인터넷 구조 : 분산 네트워킹

`Distributed Network`

인터넷은 거대한 데이터 센터나 서버가 통제하는 시스템이 아니라, 

모든 컴퓨터가 클라이언트 혹은 서버가 될 수 있는 시스템입니다.

개별 장비에 종속되지 않기 때문에 전 지역의 데이터센터가 멈추더라도, 인터넷의 나머지 부분은 계속 작동할 수 있습니다.

이러한 ‘분산 네트워킹 시스템’ 덕분에 인터넷은 탄력적이고, 언제 어디서나 접속할 수 있습니다.

---

### 3. 컴퓨터가 인터넷에 연결되는 구조

우리가 컴퓨터를 인터넷에 연결하려면, 인터넷 선을 꼽아 연결합니다.

그러면 컴퓨터는 다음과 같은 경로로 웹 서버에 접근하게 됩니다.

컴퓨터 → 공유기(라우터) → 통신사 모뎀 → 인터넷 백본 → 여러 라우터와 스위치 → 웹 서버

우리가 알고 있는 공유기를 통해 집 안의 기기들이 인터넷과 연결되고

컴퓨터가 전송한 데이터가 **빛이나 전기 신호**로 변환되어 **케이블이나 전파**를 통해 전송됩니다.

---

### 4. 인터넷을 연결하는 장비들

**라우터 Router**

라우터는 네트워크 간 경로(Route)를 설정하고 빠른 길을 찾는 장비입니다.

데이터를 전송할때 최종 목적지까지의 최적 루트를 선택합니다.  

- 각 컴퓨터는 라우터를 통해 서로 데이터를 주고 받음
- 라우터는 목적지 주소(IP)를 보고 적절한 경로로 데이터를 전달함
- 이 구조 덕분에 네트워크에 여러 대의 컴퓨터가 있어도 효율적으로 통신할 수 있음

**스위치 Switch**

**같은 네트워크** 내 여러 장치를 연결하고, 데이터를 정확히 전달하는 장치

주로 **LAN(Local Area Network)** 내부에서 쓰이며, 

**MAC 주소**를 기준으로 데이터의 목적지를 파악하고, 해당 장치로만 **패킷**을 전달합니다.

---

요약

인터넷은 전 세계 컴퓨터들이 서로 연결된 분산 네트워크 시스템이다.

라우터는 목적지 IP에 따라 데이터를 전달하고 스위치는 같은 네트워크 내에서 정확한 장치로 데이터를 전송한다