---
sidebar_position: 3
---

# 패킷 스위칭, 인터넷 프로토콜


프론트엔드 중요 개념 - <mark>인터넷 개념 정리 2편</mark>입니다.

프론트엔드 프로그래밍의 기반이 되는 개념 입니다.

개념정리 끝에는 관련 **면접질문**을 첨부하였으니 도움이 되었으면 좋겠습니다.

## 1.1. How does the internet work?

:::info
## 인터넷 동작 방식

인터넷 작동 기본 원리

- 인터넷 | **네트워크** | 분산네트워킹 | 라우터,스위치

인터넷에서의 데이터 이동

- 패킷 | 헤더 | **패킷스위칭** | 프로토콜 | **IP**
:::

### 1. 패킷스위칭 Packet Switching

`패킷 교환`

인터넷에서는 데이터를 **한 덩어리**로 보내는 것이 아닌 작은 조각들(=패킷)로 나눠서 전송합니다.

**웹사이트 주소**를 **브라우저**에 입력하면, 컴퓨터는 **웹 페이지에 대한 요청**을 여러 개의 패킷으로 나누어 전송합니다.

각 패킷은 **서로 다른 경로**로 이동하여 목적지에 도착한 뒤 **순서대로 조립**됩니다.

- 하나가 막혀도 다른 길로 돌아갈 수 있어 빠르고 유연한 통신 가능
- 네트워크를 여러 통신이 공유하여 여러 통신이 동시에 효율적으로 이루어짐

((대용량 데이터를 한 번에 보내는 경우 처리 과정에서 일정 시간 동안 네트워크를 독점하고 중간에 에러가 발생하기 쉬움)

---

### 2. 패킷의 구조

패킷은 일반적으로 두 부분으로 구성됩니다.

| **Header** | 메타정보 (출발지IP주소, 목적지IP주소, 패킷 번호 등) |
| --- | --- |
| **Payload** | 전송할 실제 데이터 |

잘게 쪼개진 패킷을 구분하기 위해 패킷 헤더를 사용하고, 패킷 전송 후 순서대로 조립하는 데 사용됩니다.

---

### 3. 프로토콜

프로토콜은 서로 다른 하드웨어와 소프트웨어를 가진 장치들이 통신할 때 지켜야 할 **규칙과 약속**입니다.

인터넷에서 데이터를 전송하는 패킷 스위칭과정에서는 여러 프로토콜이 관여하는데..

**이더넷(Ethernet)** - 같은 네트워크(ex. 집 안) 안에서 패킷 전송

→ **IP(Internet Protocol)** - 다른 네트워크로 패킷 전송

→ **TCP** - 패킷이 순서대로, 손실없이 도착하는지

→ **HTTP** - 웹사이트, 애플리케이션 등이 어떤 형식으로 데이터를 주고받을지

실제로 데이터가 전송될때 

패킷에는 헤더가 계층별로 하나씩 붙어 전송됩니다.

1. 애플리케이션 계층 : [HTTP Header] + Data
2. 전송 계층 : [TCP Header]
3. 인터넷 계층 :  [IP Header]
4. 네트워크 인터페이스 계층 : [Ethernet Header]

최종 전송 구조 → [Ethernet Header] [IP Header] [TCP Header] [HTTP Header][Data]

각 계층에서의 필요한 정보를 헤더에 담아 저장하고, 이 정보를 바탕으로 각 계층에서의 데이터 처리가 이루어집니다.

---

### 4. 인터넷 프로토콜 (IP)

인터넷 프로토콜은 인터넷상에서 데이터를 어디서 어디로 보낼지 정해주는 규칙입니다.

패킷을 **다른 네트워크로 전송**할 때 목적지까지 보내기 위해 **라우터들을 통해 최적의 경로를 찾아주는** 역할을 담당합니다.

IP는 주소 체계인 동시에 프로토콜인데,

- 우리가 아는 `192.168.1.1`와 같은 IP 주소는 데이터 목적지를 지정하는 규칙
- IP 프로토콜은 네트워크를 통해 데이터를 주고받을때 지켜야 할 규칙

---

요약

패킷스위칭은 패킷 단위의 데이터를 전송하는 시스템이다.

인터넷프로토콜은 인터넷에서 데이터 주소를 지정하고 라우팅하기 위한 규칙이다.