---
sidebar_position: 2
date: 2025-7-22
title: "인터넷과 네트워크"
---



:::note
프론트엔드 중요 개념 - <mark>인터넷 개념 정리 1편</mark>입니다.

프론트엔드 프로그래밍의 기반이 되는 개념 입니다.

개념정리 끝에는 관련 **면접질문**을 첨부하였으니 도움이 되었으면 좋겠습니다.
:::

## 들어가며

프론트엔드 기초 내용 정리 시리즈 중 그중에서도 첫번째 글입니다. 그만큼 가장 기본적이고 프론트엔드 개발에 있어서 뿌리 라고도 할 수 있는 인터넷이 어떻게 동작하는지 살펴봅시다.

인터넷(`internet`) 이란 이름은 모든 컴퓨터를 하나의 네트워크(`net`) 안에 연결한다는 뜻을 가지고 있습니다. 네트워크는 컴퓨터들이 연결되어 정보를 주고받을 수 있는 통신망입니다. 유선이나 블루투스 같은 무선으로도 네트워크가 구성될 수 있죠. 인터넷을 통해 <mark>전 세계의 컴퓨터와 장치들이 **거대한 통신망**으로 연결</mark>되어있습니다.

## 어떻게 전 세계의 컴퓨터와 연결되지?

내 컴퓨터가 전 세계의 컴퓨터와 1:1로 선으로 연결된 것도 아닌데, 어떻게 인터넷을 통해 지구 반대편의 컴퓨터와도 통신할 수 있는 걸까요? 

인터넷은 데이터를 전달하는 길, 도로라고도 볼 수 있습니다. 우리는 인터넷 선을 꼽아 인터넷에 접속하고 그 선을 통해 웹 사이트가 있는 웹 서버까지 데이터가 이동합니다. 이 데이터는 빛이나 전기 신호로 바뀌어 선을 따라 전달됩니다.

- 컴퓨터 → 공유기 → 통신사 모뎀 → (여러 과정) → 웹 서버

## 인터넷은 누가 관리하는데?

인터넷은 거대한 데이터센터나 서버가 통제하는 시스템이 아닌, 모든 컴퓨터가 **클라이언트** 혹은 **서버**가 될 수 있는 구조입니다. 내가 **웹 서버**를 만들고자 하면, 나의 서버가 곧 웹 서버가 되어 다른 컴퓨터들이 주소를 통해 접속할 수 있죠. 이처럼 인터넷은 개별 장비에 종속되지 않기 때문에, 구글이나 네이버의 데이터 센터가 멈추더라도 다른 사이트들은 정상적으로 작동할 수 있습니다. 이런 구조를 <mark>**분산 네트워킹 시스템**</mark>이라고 합니다. 중앙 서버가 아니라 여러 장치가 서로 데이터를 주고 받는 방식이죠. 이러한 특성 덕분에 인터넷은 언제 어디서나 접속할 수 있는 것입니다.

## 인터넷을 연결하는 장비들

이번에는 인터넷을 연결하는 물리적인 장치에 대해 좀 더 자세히 살펴봅시다.

#### 🔌라우터 Router

라우터는 서로 다른 네트워크를 연결하고, 데이터를 전송하기 위한 최적화된 경로(Route)를 선택하는 장치입니다. 인터넷에 연결하기 위한 필수 장치로, IP 주소를 기반으로 데이터 전송 경로를 결정합니다.

#### 🔌스위치 Switch

스위치는 같은 네트워크(LAN)안에서 장치들을 연결하고, 데이터를 정확한 목적지로 전달하는 장치입니다.

#### 공유기 Home Router

여러 컴퓨터가 하나의 공인 IP로 인터넷에 접속하도록 연결하는 장치로 라우터 기능까지 포함합니다.

<br/>

:::warning
요약

인터넷은 전 세계 컴퓨터들이 서로 연결된 분산 네트워크 시스템이다.

라우터는 목적지 IP에 따라 데이터를 전달하고 스위치는 같은 네트워크 내에서 정확한 장치로 데이터를 전송한다
:::